«Мне б журавлям отдать свою любовь, –
Ведь по весне они курлычут вновь.
Глаза закрою — сгинет белый свет.
(Тебя на свете не было и нет.)»
СИЛЬВИЯ ПЛАТ
ПОДГОТОВКА, ЧТОБЫ БЫТЬ ВМЕСТЕ
НЕОПРЕДЕЛЁННОЕ КОЛИЧЕСТВО ВРЕМЕНИ
Сколько я прожила в Америке?
20 лет, кажется.
Или 19.
И я никогда,
никогда не думала,
что вернусь в Будапешт.
На долгое время.
Два месяца назад
я встретила кое-кого
на конференции в Нью-Джерси.
Он ничего не говорил на лекциях.
Я даже не знала, венгр ли он.
Но с первого разговора...
Даже до того, как мы заговорили,
я почувствовала — он тот самый.
Что я искала именно этого.
Он — тот, кого я искала.
Он подходит мне таким, как есть.
Не знаю, можно ли
назвать это «любовью».
Всё случилось так быстро, но...
Мне скоро будет 40.
Но я никогда такого не испытывала.
5 ВЕЧЕРА, МОСТ СВОБОДЫ,
СТОРОНА ПЕШТА
Будапештский университет
медицины. Чем вам помочь?
Алло? Я ищу Яноша Дрекслера.
Я переключу вас.
Я ищу Яноша Дрекслера.
Доктор Дрекслер.
Секундочку, проверю,
где он сейчас.
Но... он на работе? Или...
Ищу его.
Подождите немного.
Или где его найти?
Янош!
Ну привет.
Почему ты не пришёл?
Мы же договорились на сегодня.
Простите,.
Простите?
Добрый день!
Янош...
Думаю, вы перепутали меня с кем-то.
Мы договорились на сегодня.
Простите, но я никогда
вас не видел.
Вы как?
Вы меня слышите?
Нужно вызвать доктора.
Она иностранка.
Да.
Часы тоже положите, пожалуйста.
Пожалуйста, встаньте здесь!
Поднимите руки.
Пожалуйста, повернитесь.
Спасибо, можете идти.
Куда вы? Куда бежите?
ХЕЛЕН
23-Й ЕЖЕГОДНЫЙ КОНГРЕСС
МЕЖДУНАРОДНОГО ОБЩЕСТВА НЕЙРООНКОЛОГОВ
Остаток того дня мы провели вместе.
Мы договорились встретиться
точно через месяц, в 5 вечера,
здесь, в Будапеште,
в конкретном месте.
Мы не обменялись номерами.
Романтично, да?
Романтично.
Вот и я так думаю.
Вы думаете, что мужчина,
ради которого вы вернулись...
Нет, не думаю, что он соврал.
Думаю, он реально меня не узнал.
И что дальше?
Без понятия.
Я больше ни в чём не уверена.
«Хирургическая операция с пробуждением
даёт врачу возможность
удалить опухоль, при этом
проверяя, что пациент в порядке,
и способен поддерживать
нормальный разговор.
Перед началом операции
мы составляем
подробную карту мозга.
Делаем МРТ мозга перед операцией.
Ещё мы используем хирургическую
систему навигации, похожую на GPS...
Она позволяет нам видеть полную картину,
пока мы работаем с мозгом.
Благодаря сочетанию этих инструментов,
ещё перед входом в операционную
у нас есть целая стратегия
по борьбе с опухолью».
Почему вы захотели вернуться домой?
Что случилось в Нью-Джерси?
Я уволилась.
Да вы с ума сошли!
Я вас хорошо помню с университета.
С вашим резюме
я обязан вас нанять.
Мои коллеги порвут вас на части.
И будут правы.
Вы на три головы выше их всех.
И они вам этого не простят.
Знаете кого-то в нашем отделении?
Вряд ли.
Хотя, может быть...
Только Яноша Дрекслера.
Он оказался умнее,
перестал практиковать.
Только преподаёт и пишет.
Не участвует в этой мышиной возне.
Он уволился?
Посмотрите вон туда!
Да, туда!
Это больница, в которой
вы хотите работать.
Какого чёрта вы здесь забыли?
Возвращайтесь в Америку, пока можете.
Я вернулась по личным причинам.
Проблемы у родителей?
Нет, они умерли до того,
как я уехала.
Значит, мужчина.
Господи, почему женщины
сходят с ума из-за мужиков?
Даже самые умные.
Нужно будет внести плату за 2 месяца.
Думаю, идеальный вариант.
Хорошо, тогда это всё.
Можно заселиться немедленно...
А, ещё кое-что. У нас гибкие условия,
но никаких животных. Вообще.
За это не беспокойтесь. Она только что
вернулась из Америки, она одна.
Очень солидная женщина.
Ладно. У нас осталась одна квартира,
но думаю, ей подойдёт.
Перезвоню через час, обещаю.
— Большое спасибо.
— Буду ждать звонка.
— Пока!
— Спасибо, пока!
Супер.
Думаю, вас подослала моя бывшая жена.
Ну вот, такая квартира.
Вот гостиная.
Видели? Разваливается на куски.
Тоже хотите развалить чью-то жизнь?
Всё, пока.
Тут написано, что состояние хорошее.
Я тоже не понимаю женщин.
Марта, пойдём отсюда!
Меня устраивает.
Дорогая, вы шутите?
Да тут нужен капитальный ремонт.
Я беру её.
БУДАПЕШТСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ МЕДИЦИНЫ
БОЛЬНИЦА №2
Кофе-машина в конце вестибюля справа.
Мы носим свою туалетную бумагу.
Ладно.
Тут раньше сидел доктор.
Если хотите, можем поменяться.
Нет, спасибо, всё хорошо.
Сегодня много людей.
Вызовем кого-нибудь?
Они ждут доктора Фрейда.
Все?
Если не успеют сегодня,
придут завтра.
ОТДЕЛЕНИЕ НЕЙРОХИРУРГИИ
Будапештский университет медицины.
Чем могу помочь?
Отделение нейрохирургии.
Позовите доктора Дрекслера, пожалуйста.
Подождите, попробую
переключить вас на него.
Простите. Можно?
Пропустите, пожалуйста.
Лихорадка была?
Сегодня утром 38.2 градуса.
— Когда мы оперировали, в среду?
— В четверг.
— Рана заживает?
— Да.
Как ваше самочувствие?
Левое ухо вообще не слышит, доктор.
В нём даже не звенит.
Я посмотрел ваш рентген.
Ваш шейный позвонок
сильно деформирован.
Нужно пройти физиотерапию.
20 сессий, и всё наладится, слух вернётся.
Подпишу ваш выписной лист
после обхода, и можете идти домой.
У вас сидячая работа?
Да, весь день перед компьютером.
Тогда лучше купить гимнастический мяч.
Да, доктор. Как только вернусь домой.
Тиннитус был в одном
или в обоих ушах?
В одном.
С какой стороны?
Левой.
Я бы сделала МРТ, чтобы исключить
патологию преддверно-улиткового нерва.
Посмотрите на рентген.
Видно, что смещения шейного позвонка
достаточно для звона в левом ухе.
— Кажется, в Нью-Джерси тоже этому учат.
— Давайте продолжим.
ПРОПУЩЕННЫЙ ЗВОНОК ОТ ХЕЛЕН
У ТЕБЯ ВСЁ ХОРОШО? ТЫ ГДЕ?
Из больницы «Фехервар»
к нам послали 34-летнего мужчину
с острой головной болью.
Он смотрел телевизор в 8 вечера,
а потом потерял сознание.
По прибытию в больницу
давление было 200 на 110.
Ему поставили капельницу и положили
в отделение неотложной помощи.
Томография головы подтвердила
обширное субарахноидальное
кровоизлияние.
Скорее всего, оно было вызвано
5-мм аневризмой
передней соединительной артерии.
Я попросил перестать давать ему седативы.
Пациент в сознании.
Диагностирована 1-я степень Ханта-Хесса,
вечером я перевёл его
в отделение интенсивной терапии.
Как он сейчас?
В сознании, может
двигать всеми конечностями.
У него тонкая шея, хорошо
для эндоваскулярной операции.
Доктор Дороги проведёт
операцию сегодня.
Что-то ещё?
Звонили из первой педиатрической.
У них 9-летний мальчик.
Привезли с головокружением,
затруднением передвижения,
тошнотой, рвотой.
Экстренная МРТ показала
большую опухоль в четвертом желудочке.
Его везут к нам.
Ещё пациент со вчера,
Барна Криван, 48 лет.
Нарушения речи, головокружение,
проблемы с передвижением.
Томография обнаружила контрастный участок
в левой островковой зоне коры мозга.
Первичной опухоли нет.
Хочу поручить его одному из вас.
Я займусь им.
Барна Криван.
Идём.
Доброе утро.
Молодой человек,
подождите за дверью.
Пожалуйста, можно сделать исключение?
Мне будет лучше, если сын будет со мной.
Он понимает медицинские термины.
Только если вы не против, доктор.
Я не против.
Спасибо.
— Марта Визи.
— Барна Криван.
— Пожалуйста, садитесь.
— Спасибо.
Иногда я... забываю слова.
Начинаю говорить, а потом
не знаю, как закончить.
Расскажи ей про машину.
Пару дней назад я ехал
за рулём и почувствовал кое-что.
Как будто комар укусил за левое ухо.
А потом — как будто
жар разлился по правой руке...
И рука стала медленной.
Да.
Поняла.
Пожалуйста, следите глазами
за моим пальцем.
Постарайтесь не отставать.
Я пытаюсь.
Хорошо.
А теперь попрошу кое-что странное.
Улыбнитесь мне.
Спасибо.
Теперь закройте глаза
и попробуйте коснуться носа
правым указательным пальцем.
Не будете проверять
рефлекс молоточком?
А теперь другой рукой.
Боюсь, что это глиобластома.
[опухоль мозга]
А вы подготовились.
Я студент-медик.
Четвёртый курс.
Повезло, что я заболел.
Он сможет попрактиковаться.
Пап, не говори так.
Яркая новая звезда
нашего района, Янош Дрекслер,
из класса 4Б школы
имени Шандора Пётефи,
занял второе место в финале
национального песенного конкурса.
Через чистый, спокойный ручей,
Спешит, словно на пожар,
Форель, такая капризная,
Пронеслась, словно стрела.
Я стоял на берегу
И смотрел, как течёт ручей
Весело плещется рыбка
В сладкое покое.
Это он.
Ваш муж?
Да.
Если приходится за ним гоняться,
всё уже кончено.
Я была на вашем месте,
поэтому и советую.
Просто отпустите его.
С днём рождения.
— Зайдём внутрь?
— Да, я замёрз.
О чём думаете?
Что я сошла с ума.
Что я так сильно его захотела,
что придумала всё.
Что я придумала каждую деталь
и поверила, что всё это было.
Почему вы так думаете?
Потому что я знаю, каково это.
Со мной уже случалось.
Я так сильно кое-чего хотела,
что забыла, что мне это приснилось.
И я потерялась.
Профессор, извините.
Да, профессор?
Ладно, доктору Визи тоже расскажу.
Я точно знаю, что значит
диагноз моего отца.
Я бы хотел, чтобы оперировал
профессор, а не доктор Визи, хорошо?
Не знаю, поняли ли вы,
но доктор Визи —
самая квалифицированная в нашем отделении.
Она работала в США, в цитадели
исследования мозга, пока не переехала сюда.
Зачем вы вернулись?
Марта, пойдём.
Семья захотела узнать
мнение второго врача.
Консультант сегодня на месте?
Нет. Они только что
говорили с ним по телефону.
Мы не можем ждать.
Начнём?
Можно начать.
Местная анестезия.
Как вы, Барна?
Хорошо.
Скальпель.
Немного неудобно.
Барна, чувствуете что-то?
Нет.
Подсос, пожалуйста.
Осторожно!
Биполярный.
Всем привет.
Привет.
Давайте обсудим.
Нет, не обязательно.
Но если разрешите,
я бы остался, если смогу помочь.
Расширитель.
Осторожно, вы повредите артерию.
Ладно, ладно.
Воды, пожалуйста.
Другой конец — уже внутри мозга.
Ладно, ладно.
Не «ладно»!
Спасибо.
Ложечку Фолькмана.
Можно я?
Без обид.
Хорошо.
Электроды, пожалуйста.
Можете показывать картинки.
Я покажу вам картинки,
как вчера, хорошо?
Давайте.
Контрабас или виолончель.
Очень хорошо.
Яблоко.
Рюкзак.
Да?
Американский флаг.
Полицейская машина.
Теннисная ракетка.
Озеро.
Или... море.
Повторите, Барна.
Мор...
Останавливаем.
Поздравляю, доктор.
До свидания.
Простите, я забыл
представить вас.
Или вы уже знакомы?
Нет.
В прошлый раз, на стоянке...
Простите, я вас с кем-то спутала.
Марта Визи.
Янош Дрекслер.
Спасибо за помощь.
До свидания.
Бюстгальтер.
Верхние красные — это бретельки.
Внизу — узелок, скрепляющий всё вместе.
Можете мне сказать, в какой части
изображения вы видите бюстгальтер?
Я смотрю на картинку в целом.
Или надо всматриваться в детали?
Нет, и так нормально.
Просто скажите, что видите.
Симметричное изображение.
Человек выпячивает зад
и выгибает спину.
Сложно сказать – мужчина
это или женщина.
Как будто у него есть и грудь, и пенис.
А сердце этого человека
прямо перед ним.
За пределами тела, прямо перед ним.
Просто лежит.
СЕРДЕЧНО ПРИГЛАШАЕМ ВАС
НА ПРЕЗЕНТАЦИЮ КНИГИ
«ПРЕЖДЕ ВСЕГО, НЕ НАВРЕДИ»
АВТОРА ЯНОША ДРЕКСЛЕРА
Я вам так благодарен, доктор.
Слова не забываете?
Нет, всё в порядке.
Только небольшая слабость.
Можете спуститься во двор
минут на 10, окей?
Сначала не больше,
чем на 10 минут.
Да, да.
С кем-то из семьи.
Спасибо!
До свидания.
Доктор Визи!
Хотел вас поблагодарить
и извиниться, что вёл себя, как козёл.
Передайте отцу, что я зайду к нему позже.
Простите...
Вы не знаете, где проводится
презентация книги?
Извините, нет.
Спасибо.
... известный факт,
что мысли и чувства...
Я не воспринимаю свои мысли
чисто как электрохимию,
но тем не менее они таковыми являются.
Мы все согласны
с теорией Большого взрыва.
Вселенная огромна, и вокруг нас
скрываются исключительные тайны.
Но на самом деле, внутри каждого
из нас есть не менее большая загадка.
Она в микрокосме нашего сознания.
Добрый вечер. Я прочитала вашу книгу
вчера, и до сих пор под впечатлением.
Это не просто научная работа,
а настоящая литература.
Меня особенно поразило, как
вы описали свои хирургические неудачи.
Это смелая и честная книга.
Искренне поздравляю.
Большое спасибо.
Позвольте мне немного похвастаться
и поделиться свежими новостями.
Несколько недель назад уважаемое
нью-йоркское издательство
приобрело права на издание книги в США.
Решили выпускать её не
в рамках научпоп-серии,
а как литературное произведение.
Есть ещё вопросы или комментарии?
Доктор Дрекслер,
вы верите в призраков?
Иногда я вижу кого-нибудь на улице,
и мне кажется, что я их знаю.
Что это мои давно умершие пациенты.
Можно ли считать их
за призраков? Не думаю.
Позвольте задать вопрос.
Может ли хирург отстраниться от факта,
что в его руках — чувства
и мысли реального человека?
Во время операции мы обязаны
отстраняться от такого.
Мы — врачи.
Начну издалека.
Мой отец был капитаном
корабля на Дунае.
Поэтому ребёнком я много плавал.
По одному и тому же маршруту,
туда-обратно...
Я понял, что на берегу
находятся не только замок и парламент.
Ещё есть много других
уродливых зданий.
Я часто играл в игру.
Когда мы проплывали мимо
уродливого дома, я представлял,
как он взрывается. Или сгорает.
И никто не скучал бы по нему.
И представлял на его месте пустоту.
Когда я не уверен в себе
во время операций, я вспоминаю ту игру.
Мозг — словно город
с разными кварталами.
Не все из них одинаково важны.
Можно пожертвовать одной частью,
чтобы пробраться внутрь.
И взамен спасти всю лобную долю.
Парочка лицевых мышц перестанет
работать, но человек будет жить.
Чувствовать. Планировать. Говорить.
Взорвав старый уродливый отель,
я спас замок.
Подвезти вас домой?
Я на машине.
Спасибо.
Простите.
Добрый вечер.
Добрый вечер, профессор.
Как ваш отец?
Хорошо.
Доктор проделала
фантастическую работу.
Спасибо.
— Добрый вечер.
— Добрый вечер!
Поздравляю.
Большое спасибо.
Рад, что вы пришли.
Сейчас принесу вам книгу.
Я думал, вы уже купили её.
Нет.
— Вот, держите.
— Спасибо.
Поехали.
До свидания.
Пока.
Спасибо, что подвезли.
До свидания.
Доброе утро.
Небольшая благодарность.
Спасибо. Не надо было.
Пойдём, Алекс.
Пойдём.
До свидания.
Пожалуйста, заберите деньги.
Я рада, что всё получилось.
Нам сказали, что сумма как обычно.
Никакого «как обычно».
Тогда давайте поужинаем вместе.
Сын, не груби доктору.
До свидания.
Один бывший...
Детей нет...
Два хороших друга...
Один дом...
Половина летнего домика...
7-дневная рабочая неделя.
Хоть и на лучшей работе в мире.
Вы скучаете по ней?
Вы скажете мне результаты тестов?
По моим впечатлениям от вас,
вряд ли у вас расстройство личности.
Но мне нужны ещё пара встреч,
чтобы высказать окончательное мнение.
Так тестов было недостаточно.
Нет.
Но у вас есть ощущение...
Вы же тоже доктор.
Знаете, к чему могут привести «ощущения».
Я очень ценю интуицию в своей работе.
Моя интуиция говорит,
что вы бы хотели, чтобы
я диагностировал вам какое-то
расстройство личности.
Чтобы у вас была медсправка,
в которой говорится, что
ваш любимый вам не изменил.
Я думал, что форель
Никуда не денется с крючка
Но вор потерял терпение
И взбаламутил ил в ручье.
99 хирургов из 100
продолжили бы операцию.
И повредили бы его речевой центр.
Я тоже чуть не продолжила.
Доктор Визи! Есть минутка?
Хотел познакомить вас с...
Я сейчас подойду.
Хотел познакомиться вас
со студентом по обмену из Америки.
— Я Фанни.
— Всё прошло отлично.
Спасибо.
Простите, но мы едем на ужин.
Приятного аппетита вам.
И ещё раз поздравляю.
— До свидания.
Я НЕ ШУТИЛ НАСЧЁТ УЖИНА
АЛЕКС
Могу забрать тарелки?
Да, спасибо.
Вкусно, да?
Да, очень.
О чём думаете?
Ни о чём.
Спасибо, что подвезли.
Можно подняться?
Вы не обиделись?
Конечно, нет.
Мне точно нельзя подняться?
Простите.
МОЖЕМ ПОГОВОРИТЬ? ЯНОШ ДРЕКСЛЕР
06 20 382 6683
Янош?
Это я, Алекс.
Пожалуйста, не звоните мне больше.
Почему?
Простите.
Давайте забудем про всё.
Вы были правы насчёт
пациентки с тиннитусом.
— Добрый день.
Спустя несколько дней она вернулась.
У неё была опухоль
преддверно-улиткового нерва.
К счастью, доброкачественная.
Расскажите как-нибудь
про Нью-Джерси. Если вы не против.
Да, конечно.
Приходите вдвоём в гости.
Моя жена любит готовить.
Спасибо.
Можете познакомить нас
со счастливчиком.
Хорошо. Мы будем рады заехать.
До свидания.
Мне пора на ужин.
Что случилось после того,
как вы попрощались?
— Вчера?
— Нет. В Нью-Джерси.
Мы не прощались.
Но вы договорились о встрече
на другом континенте.
Кто это предложил?
Не помню.
Он спросил, какое у меня
любимое место в Будапеште.
Да?
Я сказала, что мост Свободы.
Его сторона, которая в Пеште.
Как вчера прошёл ужин?
Слишком шикарно.
Сегодня вы тоже заняты?
Хотела купить пару вещей.
Пару?
Кое-что для квартиры.
Решили остаться надолго?
Думаю, да.
Мне тоже надо купить кое-что.
— Привет, доктор!
— Добрый день.
Добрый день.
Давно не виделись.
Спасибо.
Ничего себе.
Честно говоря,
я несколько разочарован.
Слишком прагматично?
Это непростительно.
Хотите посмотреть
на новую покупку, доктор?
Конечно.
Это просто нечто.
Как вам 604-й, доктор?
[модель проигрывателя]
Хорошие, сухие басы.
Можно слушать их часами.
А верхние частоты?
Жёсткие, но устойчивые.
Лучше, чем тот, что я оставил,
но вижу, кто-то уже забрал его.
Слава Богу.
У него барахлили
и верхние, и нижние частоты.
Мне нужен ещё один 604-й,
если найдёте, мистер Херманн.
Ещё один?
Для дамы.
Дама тоже ценительница музыки?
Как вы, доктор.
Рентген показал пневмонию, так что...
Начнём с 1.2 г аугментина
три раза в день.
Внутривенно.
Алло?
Можешь сказать, какое окно — твоё?
Я ещё не начала читать её.
Янош?
Как вы могли забыть?
Я знаю, что вы меня тоже любите.
Я вас не люблю.
Конечно, любите.
Я сейчас не одна.
Не верю.
Вы одиноки.
Так же, как и я.
Мы провели две операции.
Во время первой...
Добрый день.
Давай, хватай!
Погоди, не проходит.
Положи, давай раскроем дверь.
Мы справимся.
Хорошо.
Застряла. Дёрни сильнее!
Ладно, забудь.
ПЕРЕЗВОНИ МНЕ, ТУТ ВСЕ
О ТЕБЕ ВОЛНУЮТСЯ. ХЕЛЕН.
Как давно вы его видели?
И что ощущаете с тех пор?
Как бы вы описали?
Обходы ещё делают?
Нет, давно закончили.
Хелен...
Я ОСТАВИЛ ВСЕ ВЕЩИ И ТЕЛЕФОН У ТЕБЯ
ПОЖАЛУЙСТА, ПОЗВОНИ В УНИВЕРСИТЕТ. Я.Д.
ТЕБЯ ДОМА НЕ ЗАСТАТЬ
Я хотела бы оставить записку и вещи.
Без проблем.
Добрый вечер.
Я ищу вашего мужа...
Или парня.
У меня нет...
Я ищу Яноша Дрекслера.
А, папу.
Он только пришёл домой.
Позову его.
Заходите, если хотите...
Спасибо, не надо.
Простите.
Я что-то перепутала.
Пойдём!
Марта?
Марта!
В Америке...
Всё, что я помню...
Как мы смотрели друг на друга.
И что мы стояли у кофе-машины...
И говорили...
Что когда-нибудь надо
снова встретиться.
Но я и секунды не думал...
что всё это серьёзно.
И...
И когда я увидел тебя на той стоянке...
Я испугался.
Не знал, о чём ты говоришь...
У меня две дочки.
Фанни, старшая, учится на медика.
А младшая, Лиза,
только пошла в 4-й класс.
И ещё вот что...
Какое-то время...
я живу с ними один.
И мне очень тяжело.
Но сейчас я пришёл.
Марта?
Ты тут?
Добрый день!
Подложите что-то под неё!
Не думала, что они будут
такими большими.
Спасибо.
И куда их ставить?
В большой комнате, подальше от углов.
Так звук будет лучше.
Красивые, а?
Красивые.
Они не пролезут в дверь.
Пап! Кружок по народным танцам
начинается через 10 минут!
Поднимай ещё!
Ещё!
Перевод канала Un Chat Andalou
Стихотворение «Песня безумной девочки» —
в переводе С. Аркавина